# ＜七星百科＞第三十六期：什邡钼铜事件

 

# 什邡钼铜事件



## 

 

#### **本词条在以下文章中被使用**



（1）七星说法：[《第三十六期：如何将群体性事件转变为法律事件 》](http://rrurl.cn/az5IhE)

（2）开阳高论：[《困与解？——关于什邡的乱想》](http://rrurl.cn/i3gqvw)

（3）开阳高论：[《民主的魅与惑——从什邡说开去 》](http://rrurl.cn/biIr0k)

（4）摇光杂谈：[《不要站在理性的制高点上对百姓苛责——不明真相的我们到底应该怎么办》](http://rrurl.cn/pldF6T)

（5）摇光杂谈：[《钼矿好不好！人民要不要？》](http://rrurl.cn/cjAYqn)

（6）天枢时评：[《今天，我只是一个什邡人 》](http://rrurl.cn/nkps1x)

 

### **目录**



1、事件回顾

2、项目环境影响评价

3、群众的担心

4、参考文献

5、延伸阅读

 

### **1 事件回顾**



**2011****年5****月，**项目向社会公示，征求公众意见。

**2012****年2****月21****日****，**“什邡之窗”在网上信访栏目中，即发布了该市信访局“关于对宏达集团钼铜‘污染问题’来信的回复”，称按国务院《信访条例》有关“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”的原则，市民反映的质疑宏达集团拟投资104亿元建设钼铜生产项目所产生的“污染问题”已交由环保局处理。办理情况回复称，该项目是已通过省发改委立项、国家环保部审批的拟建项目。目前该工程已通过环保部的技术评审，进入环保部行政审批程序，现处于尚未动工建设阶段。关于对该项目生产和建设可能带来“污染问题”的担忧，答复称，市委市政府拟采取专家访谈形式，邀请部分干部代表与村民代表到国内同类行业具有先进生产工艺与技术的生产基地进行参观考察。[1]

**2012****年2****月28****日****，**环保部网站《关于2012年2月28日拟作出的建设项目环境影响评价文件批复决定的公示》显示，拟建于什邡经济开发区的宏达钼铜项目主要建设内容包括4万吨/年钼冶炼系统、40万吨/年阴极铜冶炼系统和自备电厂三个部分，其中钼冶炼系统和铜冶炼系统计划分两期建设。工程总投资67.24亿元，其中环保投资96547万元。

**2012****年3****月26****日****，**钼铜项目按照国家最新标准和最高要求，进行了国家级环境评价，在2012年3月26日通过了国家环保部的审批。

**2012****年5****月15****日****，**什邡市委书记信箱中“关于宏达集团钼铜‘污染问题’的回复”内容与2月21日回复完全一致。[1]

**2012****年6****月29****日****，**由四川什邡宏达集团投资104亿元的钼铜项目开工典礼在汶川地震极重灾区四川什邡举行。该项目是什邡市历史上首个百亿级投资项目。[2]

**2012****年6****月30****日****上午，**十几名市民到什邡市委集中上访，在工作人员劝解释疑后离开。

**2012****年7****月1****日****晚，**近百名学生和百余名市民分别聚集在什邡市委门口和宏达广场两地上方示威，要求停建项目，聚集群众还在横幅标语上签名。

**2012****年7****月2****日****上午，**部分市民陆续在什邡市委、市政府门口聚集，示威反对钼铜项目建设，有部分市民不听劝阻强行冲破警戒进入市委机关，砸毁一楼大厅8扇橱窗玻璃、3个宣传栏、4个宣传展板。[3]

**2012****年7****月2****日****中午，**由市长徐光勇、常务副市长张道彬，当面向聚集群众就宏达钼铜项目相关建设问题作出明确答复：一是责成企业从即日起停止施工，如大多数群众不理解、不支持项目建设就不开工；二是组织工作组，派出干部到各镇(街道、开发区)、企业、学校、农村、社区等，听取广大市民对钼铜项目的意见和建议，并以市政府公告形式，通过多种媒体向全市人民作出承诺。[4]

**2012****年7****月2****日****下午，**在市领导答复后，市政府聚集市民陆续离开，但在市委门口仍有市民不听劝阻，继续聚集拥堵。[3]

**2012****年7****月2****日****，**中共什邡市委什邡市人民政府关于宏达钼铜项目有关问题的意见发布公开信：《冷静—是我们幸福的需要》 [5]

**2012****年7****月3****日****，**什邡市公安局关于严禁非法集会、游行、示威活动的通告。[6]

**2012****年7****月3****日****下午，**什邡市委书记接受媒体采访时表示，什邡今后不再建设钼铜项目。他仍然声明，引进项目初衷为使老百姓住上好房子，过上好日子。[7]

**2012****年7****月3****日****，**宏达股份停牌。[8]

**2012****年7****月3****日****晚11****时，**依据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定，公安机关对在什邡宏达广场打砸、推翻警车的钟某、李某、刘某等三人予以刑事拘留；对强行冲击警戒线，向执勤民警投掷花盆、砖头、石块等杂物的洪某、周某、钟某等三人予以行政拘留；其余21人经批评教育，认清所犯错误，具结悔过后，于2012年7月3日晚11时已全部释放。[9]



![](http://fmn.rrimg.com/fmn061/20120720/1915/b_large_tvan_05bf00004ed51261.jpg)

 

### **2 项目环境影响评价**



**根据《四川宏达钼铜有限公司钼铜多金属资源深加工综合利用项目可行性研究报告（第一卷）》第1.12节环境保护中所述，**该“项目为新建钼、铜冶炼厂，设计中将严格执行国家环境保护的政策法规和国家对钼、铜、铁合金、热电行业的准入条件，在设计时充分考虑环保设施与项目建设‘三同时’，**确保项目建成后其‘三废’排放达到国家规定的各项指标。**本铜冶炼厂在选择工艺流程和设备时已充分考虑选择对环境造成的污染最少的方案。对一些无法避免产出的废气、废渣、废水、噪音和尘埃的环节考虑处理设施加以治理。对含 SO2 浓度高的废气首先有效的回收 SO2 用于制硫酸，低SO2 浓度的废气均通过氨液淋洗后排放。对含尘烟气和气体均加布袋除尘后排放。含重金属离子的废水和场面收集废水均经污水站处理后全部回用，对各循环水系统由于硬度升高而需要定期定量排放的热污染废水，采取部分回用，部分排放。有进一步回收利用价值的各种废渣尽量考虑综合回收其中的有价元素。有一些废渣如尾矿渣等可销售给水泥厂和建材厂。” [10]

另外，《**四川宏达钼铜有限公司钼铜多金属资源深加工综合利用项目环境影响评价公众参与第二次信息公示**》中对于该项目对环境可能带来的影响的描述是“可以接受的”，评价机构为北京矿冶研究总院。另该公示中写明：“对本拟建项目有意见或提出建议，可在二次项目公示之日起10个工作日内以电话、书面、电子邮件等方式向四川宏达钼铜有限公司或北京矿冶研究总院环境影响评价中心反映。”[11]

但需要注意的是，**《四川宏达钼铜有限公司钼铜多金属资源深加工综合利用项目可行性研究报告（第一卷）》**对于地下水环境的相关章节采取了回避态度。因为国家版本的《环境影响评价技术导则地下水环境》于2011年2月11日发布，并于6月1日实施，这意味着本项目如果再6月前上报至当地环保部门进行审批的话，就可以完全回避关于地下水的相关问题。

最后，该项目于2012年3月29日得到了国家有关环保部门的审核批复，但正如前文所说，**项目应该是在2011年6月1日之前报审的（国家版本的《环境影响评价技术导则地下水环境》的问题）。为什么拖了这么久才拿到批复则不得而知。**[12]

 

### **3 群众的担心**



人民担心，随着钼铜项目的的开发运营，势必导致水土资源被不断污染，而什邡是全国最著名的天然矿泉水基地。如此一来，什邡将不再能提供优质矿泉水，而且，钼元素的开发更将导致癌症患病率的极速增高，从此什邡将成为全国最大的癌症重灾区，人的寿命也将大大缩短。多金属项目的开发，必然存在着不可预计的污染，群众最关心是生存大问题。[13]

**如果正常情况下，当地居民应该早在2011年就已经看到《四川宏达钼铜有限公司钼铜多金属资源深加工综合利用项目环境影响评价公众参与第二次信息公示》，但是为何时间发生时，大多数民众对于此并不知情，则不得而知。**

 

### **4 参考文献**



（1）东方早报：[什邡钼铜项目遭环保质疑停工](http://rrurl.cn/qjUZw7). 2012 - 07 -03

（2）中国新闻网: [震灾区四川什邡首个百亿级投资项目正式开工](http://rrurl.cn/d7AC9D). 2012 – 06 - 29

（3）人民网 : [四川什邡通报市民聚集上访反对钼铜项目事件](http://rrurl.cn/u2oLjk). 2012 – 07 - 03

（4）[什邡市人民政府关于钼铜项目建设有关情况的通告](http://rrurl.cn/hixfmP). 2012-07-02

（5）[四川什邡就部分学生市民集体上访发公开信](http://rrurl.cn/hDBGjz). 2012 -07-02

（6）人民网: [四川什邡公安局发通告严禁非法集会示威](http://rrurl.cn/cR9ybB). 2012 – 07 - 03

（7）人民网: [四川什邡市政府称今后不再建设钼铜项目](http://rrurl.cn/dA4F2j). 2012 – 07 - 03

（8）新华财经: [什邡钼铜项目被叫停 宏达股份停牌](http://rrurl.cn/qOVuhB). 2012 – 07 - 04

（9）新观察 第75期： [“什邡事件”全解构](http://rrurl.cn/jTkU7S).

（10）[[公告]宏达股份：全资子公司四川宏达钼铜有限公司钼铜多金属资源深加工综合利用项目可行性研究报告（第一卷）](http://rrurl.cn/q0FQk3)

（11）[四川宏达钼铜有限公司钼铜多金属资源深加工综合利用项目环境影响评价公众参与第二次信息公示](http://rrurl.cn/pykg0C)

（12）[宏达股份：关于全资子公司钼铜多金属资源深加工综合利用项目取得国家环评批复的公告](http://rrurl.cn/oOxQ4T)

（13）林国奋: [什邡钼铜、环境污染，环保民意、民心是天！](http://rrurl.cn/9B4FdM)2012-07-07

 

### **5 延伸阅读 **



（1）英国《金融时报》: 什邡事件中的“90后”. 2012 – 07 - 12

（2）四川什邡就部分学生市民集体上访发公开信. 2012 – 07 -02

（3）民间语文第19期：什邡事件，给地方主政者敲响警钟. 2012 – 07 - 03

 

（编辑：查启晨；责编：董宸）

 

#### **来自[北斗网](http://rrurl.cn/vNE0s4)旗下连接七星百科栏目**



### 关注七星百科



如果你喜欢七星百科的话，可以采用以下的方式关注我们:

关注[瓢虫君](http://rrurl.cn/2yNkp0)、[瓢虫妹](http://rrurl.cn/i3tz65)

关注[北斗网](http://rrurl.cn/vNE0s4)、[北斗网新浪微博](http://rrurl.cn/0NAtu7)

更多[七星百科词条](http://rrurl.cn/uAsEoh)


